https://youtu.be/CFf6ZhCcfVs So, we're about to come full circle.
dungpham12002 02.08.2016 Thao reviewed Vậy là ta chuẩn bị hoàn thiện.
We just created these many database tables,
Ta vừa tạo xong các bảng trong cơ sở dữ liệu,
we've spread things out, we've linked them all back together with these numbers.
chia dữ liệu vào các bảng đó, và nối lại chúng với nhau bằng các con số.
And it seems like we just created a mess of everything.
Dường như ta vừa làm mọi thứ trở nên lộn xộn.
But now we're about to bring it all back together using the JOIN.
Nhưng giờ ta sẽ sắp xếp lại sử dụng phép nối JOIN.
We finally have touched the relational power and
Ta cuối cùng đã bắt đầu tìm hiểu về sức mạnh liên kết.
it may seem painful, but this is important, especially when data scales.
Dù có vẻ phức tạp nhưng nó rất quan trọng, đặc biệt là khi lượng dữ liệu tăng lên.
And if what you're doing matters, then data's going to scale.
Nếu việc bạn làm quan trọng thì lượng dữ liệu sẽ tăng lên.
You can't say, oh my data is so small I don't need to do this.
Bạn không thể nói: 'Tôi có rất ít dữ liệu, tôi không cần dùng nó.'
Well, if you're doing it, and it's big, and you're really doing data analysis,
Nhưng nếu như bạn đang làm một dự án lớn, bạn cần phân tích dữ liệu
and it's like something you're doing professionally,
một cách chuyên nghiệp,
you tend not to do small things professionally.
dân chuyên nghiệp thường không làm những việc nhỏ.
You tend to do large things.
Bạn thường sẽ làm những việc lớn.
So this notion of primary keys, and foreign keys, and
Ta có các khái niệm về khóa chủ và khóa ngoại,
the little numbers that point to stuff, that's what it's all about.
cũng như các con số trỏ đến dữ liệu khác, tất cả chỉ có vậy thôi.
So we need to reconstruct, for
Vậy ta cần phải xây dựng lại
our user interface, the data and reconnect all these connections.
dữ liệu cho giao diện người dùng, và thiết lập lại các liên kết.
And the SQL syntax that allows this to happen is the JOIN operation.
Và cú pháp SQL cho phép làm điều đó là phép nối JOIN.
And the JOIN basically says, we are selecting data from more than one table.
Về cơ bản, JOIN cho ta chọn dữ liệu từ nhiều hơn một bảng.
And part of the JOIN operation is the ON clause that says when we want to connect
Và một phần của phép nối JOIN là mệnh đề ON, dùng để chỉ định liên kết
one row and one table with a corresponding row in a different table.
một hàng trong một bảng với hàng tương ứng ở bảng khác.
And so we have this example here of our data,
Ta lấy ví dụ với dữ liệu của ta ở đây.
where we just want to sort of pull the artist title and the artist name out.
Ta muốn lấy ra các cột về tên album và tên nghệ sĩ.
Except that the artist title is in the album field, and
Cột tên album sẽ thuộc về trường Album, còn
the artist's name, because we did this relationally, is in the artist field, so
vì ta đã lập cột tên nghệ sĩ theo kiểu quan hệ, nên nó sẽ thuộc trường nghệ sĩ.
we don't have it in one field so we have to pull across two tables.
Vì hai cột không cùng trường nên ta sẽ cần kéo chúng từ hai bảng.
So that's where we say SELECT, and then we want the things.
Vậy ta sẽ viết lệnh SELECT, sau đó là những thứ ta cần chọn.
Now this is a syntax here where you have table name, field name,
Ở đây, cú pháp sẽ là tên bảng, theo sau là tên trường,
tablename.fieldname.
tức tênbảng.têntrường.
The title column from the Album table, the name column from the Artist table,
Hai cụm này lần lượt chỉ cột 'title' trong bảng Album và cột 'name' trong bảng Artist.
FROM, which is the same FROM we've done before.
Tiếp theo, ta có mệnh đề con FROM ta đã tìm hiểu lúc trước.
Here's a table joined with another table.
Phần này cho thấy một bảng được nối với một bảng khác.
And what we're doing is we're saying,
Việc ta đang làm ở đây
let's make a super table that really is the rows of this table,
là ta sẽ tạo ra một bảng lớn mà thực chất là các hàng của bảng này
as well as the rows from that table, and that's what the JOIN does.
và các hàng của bảng kia gộp lại với nhau -- đó là chức năng của phép nối JOIN.
It's like, we're not going to one table, we're going to two tables.
Bây giờ, ta lấy được dữ liệu từ hai bảng cùng lúc, thay vì từ từng bảng một.
Then, in addition to the JOIN operation
Sau đó, ngoài phần JOIN
saying we're going to do all these tables, the ON clause
nêu ra các bảng cần liên kết, mệnh đề ON
decides when we connect a row in this table to a row in this table.
sẽ quyết định khi nào ta liên kết một hàng của bảng này đến một hàng của bảng này.
So row to row, row to row, and the ON clause that we're going to write
Vậy hai hàng này sẽ liên kết với nhau, và hai hàng này cũng thế. Mệnh đề ON ta sẽ viết
is when the album's artist_id that is from the Albums table,
cần nêu điều kiện là khi artist_id của album ghi ở bảng Album,
the foreign key, the start of our little arrow, is equal to
tức khóa ngoại, hay điểm bắt đầu của mũi tên, bằng với
the id field from Artist, Artist.id, so it is the destination.
giá trị trường id ở bảng Artist là Artist.id, hay đích đến của mũi tên.
So, this is the starting point of the arrow and
Vậy đây là điểm xuất phát,
this is the ending point of the arrow.
còn đây là điểm kết thúc của mũi tên.
So, this is the start.
Tôi nhắc lại, đây là điểm xuất phát.
This is the end.
Còn đây là đích đến.
So, that's matching, reconnecting all the arrows for all the corresponding rows.
Chương trình sẽ nối lại các mũi tên cho tất cả các hàng tương ứng.
Select these two fields, one field from each table, and then we got to
Ta chọn hai trường này, mỗi trường thuộc một bảng khác nhau, rồi ta sẽ
glom the two tables together, but only connect the rows when this is true.
liên kết hai bảng với nhau, nhưng các hàng sẽ chỉ được liên kết khi điều này đúng.
For me, I would call this when.
Tôi nghĩ cái này đáng ra nên là 'when' (khi nào).
Some people prefer to write this as a longer WHERE clause,
Một số người thích viết phần này là một mệnh đề WHERE dài hơn,
some databases prefer that.
và một số cơ sở dữ liệu cũng vậy.
I tend to like using the ON clause, so I don't kind of confuse my WHERE clauses.
Tôi thường sử dụng mệnh đề ON, để không nhầm lẫn với các mệnh đề WHERE.
But if you learn the WHERE clause trick, it's the same as the ON clause.
Nhưng nếu bạn học về các mánh khóe với WHERE, thì nó cũng giống như với ON.
So let's run this one.
Giờ ta sẽ chạy lệnh này.
That's already in there.
Nó có sẵn trong này rồi.
Oops.
Tôi lỡ tay xóa rồi.
So I'll run it.
Giờ tôi sẽ chạy lệnh.
So here I go.
Và kết quả là đây.
I've got the title.
Tôi có cột title --
Oops. I've got the title from one table and
Tôi có cột title từ một bảng và
the name from another table.
cột name từ một bảng khác.
And we joined them all together.
Ta đã nối chúng vào với nhau,
And we had an ON clause that tells when they're supposed to be connected.
và có sử dụng một mệnh đề ON để nêu rõ khi nào chúng cần được liên kết.
Okay?
Được chứ?
So we can look a little more deeply into this relationship that we have, right?
Giờ ta sẽ tìm hiểu kĩ hơn mối liên kết ta có ở đây;
We can, you know, clear this.
ta sẽ làm rõ mối liên kết ấy.
Look a little more deeply into the relationship that we have here
Ta sẽ nhìn sâu hơn vào các mối liên kết ta có ở đây
by actually looking at all the data that's actually participating in
bằng cách quan sát tất cả dữ liệu đang nằm trong
the connection between these two rows.
mối liên kết giữa hai hàng này.
So here we once again have our SELECT, and
Vậy ở đây, một lần nữa ta có lệnh SELECT,
our FROM clause goes between Album and Artist.
và mệnh đề FROM liệt kê các bảng cần liên kết - Album và Artist.
So we're kind of, this is our super row.
Vậy các bảng này sẽ gộp lại thành một hàng dài.
From the Album table and the Artist table.
Các bảng ấy là bảng Album và bảng Artist.
That's Artist, that's Album.
Phần này là bảng Artist, còn phần này là bảng Album.
And we have the foreign key relationship still.
Và ta vẫn có các liên kết khóa ngoại.
And we're going to add to this SELECT these two fields.
Ta cũng thêm vào lệnh SELECT hai trường này.
Everything is the same as before,
Mọi thứ vẫn giống như trước,
except we're going to show you how this connection is made, okay?
chỉ là tôi sẽ cho bạn thấy mối liên kết này được tạo ra như thế nào.
So we're going to select the title, the artist_id, the artist's id, and name.
Bây giờ ta chọn các cột title (tên album), artist_id, id (trong bảng Artist) và name (tên nghệ sĩ).
So you can see how we're seeing the whole table at this table.
Bạn có thể thấy rằng bảng này chứa toàn bộ dữ liệu của tất cả các bảng.
These things have been joined together like there's glue in the middle
Các bảng phía trên được gắn với nhau như thể có keo
between them.
dính chúng với nhau.
They've been glued together, and
Chúng đã được liên kết với nhau,
they're glued together in the situation where these two things match.
và điều ấy xảy ra khi hai giá trị này bằng nhau.
So if you type that, that's what you see.
Vậy nếu bạn nhập lệnh, đó sẽ là thứ chương trình trả về.
And so that's a way these don't really need to be shown, but
Vậy những con số ấy không nhất thiết phải được hiển thị,
they are the source of the connection.
nhưng chúng là điểm xuất phát của các mối liên kết.
Okay?
Được chứ?
So that's the source of the connection, and by just selecting them,
Chúng là điểm xuất phát của mối liên kết, và nhờ việc chọn chúng,
you can see what it looks like.
bạn có thể biết chúng trông thế nào.
Okay, so let's construct another one.
Bây giờ, ta sẽ xây dựng một bảng mới.
Let's say we want the Tracks title and the Genre's name.
Giờ ta muốn có bảng gồm hai cột- Tên bản nhạc và tên thể loại.
And if we take a look at the Track, right, we've got genre_id.
Nếu ta nhìn vào bảng Track, ta sẽ thấy có cột genre_id.
Now we have some replication here.
Ta có sự trùng lặp ở đây.
And then we do need to do this lookup, right?
Và ta cần tra cứu từ bảng này.
And we want to see all the tracks.
Ta muốn thấy tất cả các bản nhạc,
Right? All the tracks along with their genres.
cùng với thể loại của chúng.
Rock, Rock, Metal, Metal.
Thể loại ở đây là Rock, Rock, Metal, Metal.
So now we've reconstituted the duplicates. Right?
Vậy ta đã tái xây dựng phần dữ liệu trùng lặp, phải không?
This is what the user wants to see.
Đây là thứ mà người dùng muốn thấy.
But this is what we're storing in our database.
Tuy nhiên ở bên phải là thứ ta đang lưu trong cơ sở dữ liệu,
All right?
được chứ?
So again, we say SELECT Track.title.
Vậy ta sẽ có lệnh SELECT Track.title.
That's this thing.
Đó là cột này.
Genre.name. That's that thing from a different table.
Tiếp theo là Genre.name -- là cột này, với dữ liệu lấy từ một bảng khác.
FROM Track JOIN TO Genre.
Sau đó là from Track join Genre.
So that makes,
Lệnh này sẽ
like, this big blob thing that's a super row, that smears across two tables.
tạo ra một bảng lớn gồm các hàng dài từ hai bảng này.
And then we have an ON clause.
Rồi ta sẽ có mệnh đề ON.
And you'd think these are hard to construct.
Bạn có thể nghĩ rằng xây dựng cái này rất khó.
But, oh this is the Track table.
Tuy nhiên, ta thấy đây là bảng Track.
There is a foreign key name named genre_id.
Ta có một khóa ngoại là genre_id.
Oh, and that's going to be equal to tablename.id.
Vậy nó sẽ cần có giá trị giống như tênbảng.id.
Right?
Phải không?
I almost cut and paste these things so fast as I write them.
Khi viết những lệnh này tôi gần như chỉ cần cắt dán thật nhanh.
And so they get easier and easier and easier, when you're going from the Track table to
Càng viết quen thì càng dễ, từ bảng Track
the Genre table, and the syntax that I use for the connection is very canonical.
đến bảng Genre, và tôi chỉ việc tạo các quan hệ theo một cú pháp chuẩn.
I do it over and over and over again.
Tôi thao tác như vậy rất nhiều lần.
Okay?
Được chứ?
So let me run this guy and there we go.
Giờ tôi sẽ chạy lệnh này và kết quả là đây.
We've reconstructed the replication.
Ta đã tái xây dựng những chi tiết trùng lặp.
But this also a good time to show you a little bit more
Đây cũng là lúc thích hợp để cho bạn thấy kĩ hơn
about what's going on underneath this join, right?
những gì đã xảy ra để nối hai bảng với nhau.
And now it all seems pretty and simple and this ON clause.
Cho đến giờ, mọi thứ đều ổn và đơn giản với mệnh đề ON.
But what happens if we just take out the ON clause?
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu ta bỏ mệnh đề ON đi?
Select these two things from these guys glued together.
Lúc đó, hai cột này sẽ được chọn từ bảng được tạo bằng cách gắn hai bảng này với nhau.
Somehow we've glued these two tables together.
Bằng cách nào đó, ta đã gắn hai bảng này với nhau.
So if you don't have an ON clause what happens is it basically says
Vậy nếu bạn không có mệnh đề ON, chương trình sẽ trả về
all combinations. All combinations.
tất cả các cặp tên bản nhạc-thể loại.
So there's four rows here and two rows here.
Ta thấy có bốn hàng ở bảng này, và hai ở bảng kia.
So all combination of each row here.
Chương trình sẽ kết hợp từng hàng của bảng này với từng hàng của bảng kia,
So this turns into 2, this turns into 2, this turns into 2, so that turns into 8.
tức là ứng với mỗi hàng trong bảng này có 2 cặp, cho tổng cộng là 8 cặp.
Now if this had 100, and this had 100, that'd be 10,000.
Giả sử nếu mỗi bảng có 100 bản ghi, sẽ có 10000 cặp.
And so if you don't have an ON clause it ends up with all combinations.
Vậy nếu không có mệnh đề ON, tất cả các cặp sẽ được trả về.
And we can show this.
Ta có thể thấy được điều đó sau đây.
So this is exactly the same SELECT statement.
Ở đây, câu lệnh SELECT vẫn giống hệt như trước,
Track.title, genre_id, Genre.id,
có Track.title, genre_id (trong bảng Track), Genre.id,
we're adding the middle joiner guys that would have been an ON clause.
và ta cũng có thêm những cột ở giữa mà đáng ra sẽ thuộc mệnh đề ON.
And we're saying FROM Track, JOIN with Genre, and no ON clause.
Vậy ta có lệnh FROM Track JOIN Genre, và không có mệnh đề ON.
Okay, that's the thing that's changed.
Đó là điều đã thay đổi.
We added these two columns and we took away the ON clause.
Ta thêm hai cột này, và bỏ đi mệnh đề ON.
So let's take a look at what happens when we run this one.
Giờ ta sẽ quan sát điều gì sẽ xảy ra khi ta chạy lệnh này.
And lines don't matter, so
Ta không cần quan tâm nó chiếm mấy dòng, nên
the fact that I put this on multiple lines you will see it doesn't care.
bạn sẽ thấy rằng tôi viết lệnh chiếm nhiều dòng mà vẫn không sao cả.
And so you can add spacing and lines to make your SQL look prettier.
Vậy bạn có thể giãn cách và thêm dòng để làm SQL nhìn đẹp mắt hơn.
I do that all the time, I indent them.
Tôi làm vậy rất nhiều; tôi còn lùi đầu dòng nữa.
Indenting has no significance, but it is still very pretty.
Lùi đầu dòng tuy không cần thiết, nhưng nó trông vẫn rất đẹp.
So now we see that we're getting all the combinations. Right?
Giờ ta có thể thấy tất cả các cặp đều hiện ra, đúng không?
1, 1; 1, 2; 1, 1; so Black Dog has got both genres.
1 - 1; 1 - 2 rồi lại 1 - 1. Chẳng hạn, 'Black Dog' ở đây thuộc cả hai thể loại.
So it got genre 1 and genre 2.
Nó có bản ghi ứng với cả thể loại 1 và 2.
Because we don't have an ON clause, so it's not interested in matching.
Vì ta không có mệnh đề ON nên chương trình sẽ không tìm kết quả trùng khớp.
And so you can think of a JOIN,
Vậy khi nghĩ về phép nối JOIN..
you can think of a JOIN as building
bạn có thể coi nó như là
across both tables all possible combinations between the tables.
xây dựng tất cả các cặp dữ liệu có thể giữa 2 bảng.
The ON clause is throwing away the ones that don't match.
Mệnh đề ON sẽ bỏ đi những bản ghi có các con số không khớp nhau.
Or a better way to say it is it's picking the ones that do match, right?
Nói cách khác, nó sẽ chọn những bản ghi với các con số trùng nhau, phải không?
We like this combination.
Ta chọn cặp này.
And we like this combination.
Và ta cũng chọn cặp này.
That's what the ON clause is doing,
Đó là việc mệnh đề ON làm,
is it's picking the ones where there's a match.
nó sẽ chọn ra những bản ghi với hai con số khớp nhau.
If you don't have the ON clause, then boom.
Nếu bạn không có mệnh đề ON,
All combinations, 1 to 2.
tất cả các cặp sẽ xuất hiện.
This is one row and it's being combined with that.
Đây là một hàng, và nó được nối với cả hai ID.
This the the next row and we want both combinations.
Đây là hàng tiếp theo và ta chọn cả hai cặp.
This is the third row, all combinations; fourth row, all combinations,
Với hàng thứ ba và thứ tư, ta cũng chọn cả hai cặp.
and then the ON clause wipes out the non-matching ones.
Nhưng sau đó, mệnh đề ON sẽ xóa đi những cặp không trùng khớp.
Whoops, I did it wrong again.
Ôi, tôi lại gạch nhầm rồi.
I keep doing it wrong, but you get the idea.
Tôi làm sai nhiều quá.. Nhưng bạn hiểu ý tưởng rồi đó.
So that's the ON clause.
Vậy đó là mệnh đề ON.
That's really how it works, and frankly this is one of the things when I first
Đó là cách nó hoạt động. Thực ra khi tiếp xúc cái này lần đầu,
looked at, it must be doing that but it doesn't do that.
tôi cứ nghĩ nó sẽ tự khớp nhưng hóa ra là không.
When it sees the ON clause it's really clever about pulling things in.
Khi có mệnh đề ON, chương trình sẽ chọn dữ liệu phù hợp một cách rất thông minh.
Super clever.
Rất thông minh.
Again, that's not our problem.
Tuy nhiên, đó không phải vấn đề của ta.
So now it can get complex.
Bây giờ, mọi thứ có thể trở nên phức tạp.
Because now what we want is the track title,
Bởi lúc này, ta cần tên bản nhạc,
the artist name, the album title, and the genre name.
tên nghệ sĩ, tên album và tên thể loại.
And this looks like a lot of stuff, but if you follow it, it's a pattern.
Dù trông có vẻ là rất nhiều thứ, nhưng nếu bạn để ý sẽ thấy nó vẫn theo mẫu.
So we have a SELECT, these are the things we want.
Đầu tiên ta có SELECT, theo sau là những thứ ta cần thấy.
That is the list of the output we want.
Ở đây là danh sách những cột cần được trả lại.
We're not interested in all the id's. And we have to have this long FROM clause,
Ta không chú ý đến các ID. Và sau đó ta phải có mệnh đề FROM rất dài này,
that says, Track join with Genre join with Album join with Artist.
có ghi 'Track join Genre join Album join Artist'.
That's all the rows, all the tables concatenated together,
Điều đó nghĩa là tất cả các bảng sẽ được nối vào với nhau.
and then the ON clause, which seems kind of tricky, but now we start.
Tiếp theo là mệnh đề ON, trông khá phức tạp; giờ ta sẽ xử lí nó.
We start from Track and work out.
Ta sẽ bắt đầu với bảng Track, và từ đó làm tiếp.
We have the foreign key in Track of genre_id is equal to the genre's primary key.
Ta cần khóa ngoại genre_id trong bảng Track khớp với khóa chính của bảng Genre.
And the Track's album_id is equal to the album's primary key, and
Ngoài ra, album_id trong bảng Track cần khớp với khóa chính của bảng Album,
there's one more foreign key and that is the Album's artist_id equals the Artist.id.
cũng như khóa ngoại còn lại-- artist_id trong bảng Album khớp với Artist.id.
So go back to that little picture that we had
Giờ ta sẽ trở lại với sơ đồ ta đã vẽ
this that pointed to this, that pointed to that, that pointed to that.
với các bảng được liên kết với nhau.
We just look at this, the picture, and this is why the pictures are so
Ta sẽ nhìn vào sơ đồ để thấy vì sao nó lại
important, and we reconstruct all this.
quan trọng, và ta sẽ tái xây dựng toàn bộ.
And so this for me, it may look a little complex.
Với tôi, nó có vẻ hơi phức tạp.
But after you do it a few times,
Nhưng sau khi đã làm vài lần,
you realize that the naming convention really, really saves you, okay?
bạn sẽ nhận ra sự quan trọng của các quy ước đặt tên.
Let me show you that, select this whole monstrous mess.
Để tôi cho các bạn xem. Giờ ta sẽ chọn cả cái đống này.
Type her in, and then run it.
Dán nó vào đây, rồi cho chạy lệnh.
And we've reconstructed it, right?
Vậy là tái xây dựng xong.
Now, we've got replication here, but that's the output.
Ở đây cũng có trùng lặp, nhưng đó là kết quả đầu ra.
That's the beauty of databases, you reconstruct any replication, but
Đó là điểm kỳ diệu của cơ sở dữ liệu: Ta tái xây dựng tất cả dữ liệu trùng lặp,
you don't actually store the replication.
nhưng thực tế ta không lưu trữ sự trùng lặp ấy.
And that's why you have to learn to write JOIN clauses.
Đó là lý do vì sao bạn phải học cách viết các mệnh đề JOIN.
So if we think about this, we've gone full circle.
Vậy khi nghĩ lại, ta sẽ thấy mình đã đi hết một vòng tròn.
it's taken us, just like any start-up,
Giống như mọi dự án khởi nghiệp,
it just took us like three days to build our product.
ta chỉ mất ba ngày để xây dựng sản phẩm của mình.
We started with a user interface that we designed that had replication.
Ta bắt đầu với một giao diện người dùng do ta thiết kế, trong đó có sự trùng lặp.
Then we came up with a data, a logical data model, then a physical data model,
Rồi ta đã xây dựng một mô hình logic, rồi mô hình thực tế,
then we inserted all the data,
sau đó là nhập tất cả dữ liệu,
we connected things with numbers instead of strings.
liên kết các bảng với các con số thay vì dùng chuỗi kí tự.
And now we use a JOIN to reconstruct it.
Giờ, ta sử dụng phép nối JOIN để tái xây dựng nó.
And so, we start here.
Vậy, ta bắt đầu từ đây,
We go through a step, a step, a step, a step, and then we come back to here,
ta đi qua từng bước một, rồi ta đến được đây.
and we're able to reconstruct, in effect,
Theo đó, ta có thể tái xây dựng
the output that our end users are going to want to see.
sản phẩm đầu ra mà người dùng đầu cuối ưng ý.
Except now we can handle millions or billions of rows,
Giờ đây ta còn có thể xử lí hàng triệu, thậm chí hàng tỉ hàng,
because we have carefully constructed a data model that makes sense.
vì ta đã cẩn thận xây dựng một cấu trúc dữ liệu hợp lí.